Welcome back, Nature, In Code, we're in Chapter 2, Lecture 5.
Bienvenue, Nature, Dans le code , nous sommes dans le chapitre 2,leçon 5.
In the previous video, you wrote your first line of JavaScript.
Dans la vidéo précédente, vous avez écrit votre première ligne de JavaScript.
Congrats, if everything worked well.
Felicitation, si tout a bien fonctionné.
So, in this video, we will now implement
Ainsi, dans cette vidéo, nous allons maintenant mettre en œuvre
the Hardy–Weinberg principle in JavaScript.
le principe  Hardy-Weinberg dans JavaScript.
So, in order to do that,
Ainsi, afin de le faire,
let me just recap on one slide what we learned so far
permettez-moi de récapituler sur une diapositive que nous avons appris jusqu'à présent
and how we're going to start this.
et comment nous allons commencer cela.
All right, so where's what we know:
Très bien, alors où est ce que nous savons:
We know that we're going to need, somehow,
Nous savons que nous allons besoin, en quelque sorte,
to define the frequency of the A1 allele.
de définir la fréquence de l'allèle A1.
And this, actually, we're going to do with a variable
Et cela, en fait, nous allons le faire avec une variable
that we're going to call p.
que nous allons appeler  p .
So p from now on, for the rest of this course, in fact,
Donc,  p  à partir de maintenant, pour le reste de ce cours, en fait,
will denote the frequency of the A1 allele.
désignera par la fréquence de l'allèle A1.
The frequency of the A2 allele we're going to denote with q.
La fréquence de l'allèle A2 nous allons le désigner avec  q .
Now, because you know that these two need to add up,
Maintenant, parce que vous savez que ces deux ont besoin de s'ajouter,
q simply equals 1 - p.
q  est égal simplement à  1 - p .
And, of course, vice versa, and p simply equals 1 - q.
Et, bien sûr, vice versa, et  p est égal simplement à  1 - q .
Now, we can calculate the frequencies of the genotypes
Maintenant, nous pouvons calculer les fréquences des génotypes
following these allele frequencies.
suivant ces fréquences des allèles.
And we did this before with concrete numbers.
Et nous l'avons fait auparavant avec des chiffres concrets.
In the examples in the slides before we used 40% and 60%,
Dans les exemples dans les diapositives avant que nous utilisions 40% et 60%,
but we're now going to express this more generically with these two variables.
mais nous allons maintenant exprimer de manière plus générique avec ces deux variables.
So, the probability that we generate in A1 A1 allele,
Ainsi, la probabilité que nous générons dans A1 A1 allèle,
is the frequency of this A1 allele times the frequency of the A1 allele,
est la fréquence de cet allèle A1 fois la fréquence de l'allèle A1,
because those are the probabilities that we picked those alleles
parce que ce sont les probabilités que nous avons choisi ces allèles
from the infinitely-sized gamete pool,
de la piscine de gamète de taille infinie,
and so that's, of course, simply p^2.
et donc c'est, bien sûr, simplement  p ^ 2 .
Vice versa, I'm going to do the A2 A2 first here,
Vice versa, je vais faire d'abord l'A2 A2,
and that's, of course, now simply, q x q, so q^2,
et c'est, bien sûr, maintenant simplement, qx q , de sorte que  q ^ 2 ,
q being the probability that I pick an A2 allele,
q  étant la probabilité que je prends un allèle A2,
because q is the frequency of the A2 allele.
parce que  q  est la fréquence de l'allèle A2.
And for the A1 A2 genotype,
Et pour le génotype A1 A2,
we learned that there are two ways that we can do this:
nous avons appris qu'il ya deux façons que nous pouvons faire cela:
First, we can pick an A1 allele,
Premièrement, nous pouvons choisir un allèle A1,
and then we can pick an A2 allele,
et alors nous pouvons choisir un allèle A2,
so the probabilities are p and q.
de sorte que les probabilités sont  p  et  q .
Or we can do it the other way around--
Ou nous pouvons le faire dans l'autre sens
so first pick an A2 allele and then pick an A1 allele.
donc d'abord choisir un allèle A2 et ensuite choisir un allèle A1.
And that's, of course, the exact same term,
Et c'est, bien sûr, le même terme exact,
so the total here is 2 p q.
donc ici le total est  2 p q .
And so these are the three frequencies--
Et ce sont les trois fréquences
p^2, 2 p q, and q^2--
p ^ 2 ,  2 p q  et  q ^ 2
of the three genotypes.
des trois génotypes.
And just like the two allele frequencies need to add up,
Et tout comme les deux fréquences des allèles doivent s'ajouter,
those need to add up.
ceux qui ont besoin de s'ajouter.
So, basically, p^2 + 2 p q
Donc, en gros,  p ^ 2 + 2 p q
+ q^2 = 1.
+ q ^ 2 = 1.
So, this is how we'll do it, this is how we'll start the whole program,
Alors, voici comment nous allons le faire, voici comment nous allons commencer l'ensemble du programme,
and now we're going to go over to the text editor,
et maintenant nous allons passer à l'éditeur de texte,
and we are going to implement this in JavaScript.
et nous allons mettre en œuvre ceci  dans  JavaScript.
Now that we have this all figured out,
Maintenant que nous avons tout cela compris,
let's go back here to our code.
revenons ici à notre code.
So, we're still here in our first_example.html file.
Donc, nous sommes toujours là dans notre fichier  first_example.html .
We can simply reuse this
Nous ne pouvons tout simplement réutiliser cela
and we can get rid of the "Hello World" here in the body.
et nous pouvons nous débarrasser de la "Bonjour tout le monde" ici dans le corps.
We don't need this anymore.
On n'a plus besoin de cela.
We can also get rid of the console.log ("Hello World from JavaScript").
Nous pouvons également nous débarrasser de la  console.log ( "Bonjour tout le monde à partir de JavaScript") .
We don't need this anymore either, so let's get rid of this.
On n'a pas besoin de ceci non plus, nous allons donc nous débarrasser de cela.
So, now, what I'd like to do is,
Donc, maintenant, ce que je voudrais faire est,
I'd like to write three lines of code,
Je voudrais écrire trois lignes de code,
where I'm actually going to initialize the genotype frequencies.
où je vais en fait initialiser les fréquences génotypiques.
Now, I'm asking you simply to follow me--
Maintenant, je vous demande simplement de me suivre
type these three lines as well--
taper ces trois lignes aussi
and then we'll walk through what they mean and how they're set up.
puis nous marcherons à travers ce qu'ils signifient et comment ils sont mis en place.
So the first line is going to be
Donc, la première ligne va être
var a1a1 = 0.5;
var A1A1 = 0,5;
And then, on a new line,
Et puis, sur une nouvelle ligne,
I'm going to say var a2a2--
Je vais dire  var A2A2
so the other homozygote--
si l'autre homozygote
equals, and this we defined as 0.35,
égal, et cela nous avons défini comme 0,35,
and then, end the line with a semicolon.
puis, terminer la ligne avec un point-virgule.
And now, I'm going to write var a1a2,
Et maintenant, je vais écrire var a1a2 ,
that is now the heterozygote.
qui est maintenant l'hétérozygote.
Now, we know this to be 0.5,
Maintenant, nous savons que cela est 0,5,
but I'm now simply, actually, going to calculate this
mais je vais maintenant tout simplement, en fait, va calculer ceci
by saying this is one minus the sum of these two numbers,
en disant ceci est un moins la somme de ces deux nombres,
and I have already stored these two numbers,
et je l'ai déjà stocké ces deux nombres,
so I'm simply going to say, a1a1 + a2a2.
donc je vais simplement dire, A1A1 + A2A2 .
Now, I'm going to close it, semicolon.
Maintenant, je vais le fermer, virgule.
So, now, a couple of interesting things are happening here,
Donc, maintenant, un peu de choses intéressantes se produisent ici,
and I want you to understand those because they're pretty basic,
et je veux que vous compreniez ceux-là parce qu'ils sont assez basique,
and it's important that we get the basics sorted out, of course.
et il est important que nous obtenons les bases triées, bien sûr.
So, the first thing that you note here, is this var.
Donc, la première chose que vous notez ici, est-ce  var .
var is a keyword in JavaScript and it simply means:
var  est un mot-clé en JavaScript et cela signifie simplement:
You're now defining a variable.
Vous êtes maintenant définir une variable.
So, we'll use this quite heavily.
Donc, nous allons utiliser ceci assez fortement.
Then, you're actually giving this variable a name.
Ensuite, vous donnez cette variable un nom.
Here, in this case, we're giving it the name a1a1.
Ici, dans ce cas, nous lui donnons le nom  A1A1 .
Now, you can be pretty liberal with giving variables names.
Maintenant, vous pouvez être assez libérale pour donner des noms de variables.
There's a few rules.
Il y a quelques règles.
The first rule is: You're not allowed to use any keyword in JavaScript,
La première règle est: Vous n'êtes pas autorisé à utiliser un mot clé en JavaScript,
such as, for example, var.
tel que, par exemple,  var .
There are a few.
Il y a un peu.
As we'll go through the course, you'll learn many, many of those
Comme nous continuer dans le cours, vous apprendrez beaucoup, beaucoup de ceux-là
and should you ever get into the situation where you use a keyword as a variable,
et si jamais vous entrer dans la situation où vous utilisez un mot-clé comme une variable,
you'll notice, probably, fairly quickly.
vous remarquerez probablement assez rapidement.
So, this is probably a mistake you won't really make.
Donc, ceci est probablement une erreur, vous ne serez pas vraiment faire.
In general, as a general rule,
D'une manière générale, en règle générale,
try to give variables meaningful names,
essayer de donner des variables des noms significatifs,
and then it's very unlikely that you'll ever get in conflict with this rule.
puis il est très peu probable que vous seriez jamais en conflit avec cette règle.
So, the second consideration is that you cannot start it with a number,
Donc, la deuxième considération est que vous ne pouvez pas démarrer avec un certain nombre,
so that's an important rule.
donc cela est une règle importante.
In fact, the actual rule is that:
En fait, la règle actuelle est que:
It can start with a dollar sign, and underscore, or any letter.
Il peut commencer par un signe de dollar, et de souligner, ou toute lettre.
But for practical purposes,
Mais pour des raisons pratiques,
simply start with a letter and you'll be fine.
commencez simplement par une lettre et vous serez très bien.
So here this is a perfectly legal name,
Voici donc ceci est un nom parfaitement légal,
it starts with a letter and then it has numbers and letters,
il commence par une lettre et il a des chiffres et des lettres,
so a1a1, that's fine.
donc A1A1 , qui est très bien.
Or, of course, a2a2, a1a2, just as fine.
Ou, bien sûr,  A2A2 , a1a2 , tout comme bien.
Now, this is, actually, the most irrelevant part here,
Maintenant, cela est, en fait, la partie la plus inutiles ici sans importance,
and this is a source of confusion,
ce qui est une source de confusion,
especially, by people who have never coded before,
en particulier, par des gens qui n'ont jamais codés avant,
so this is, obviously, the equals sign.
donc ceci est, évidemment, le signe égal.
But, it's important not to think of this term now, here,
Mais, il est important de ne pas penser à ce terme maintenant, ici,
of this expression, as an equation.
de cette expression, comme une équation.
This is, in fact, the assignment operator because it assigns values to variables.
Ceci est, en fait, le  opérateur d'affectation car il attribue des valeurs aux variables.
Not just in JavaScript, but, actually, in many programming languages.
Pas seulement en JavaScript, mais, en fait, dans de nombreux langages de programmation.
And, the way to think about this is that,
Et, la façon de penser à ce sujet est que,
here, on the right-hand side, you have this number.
ici, sur le côté droit, vous avez ce numéro.
This is now going to get assigned to this variable a1a1.
Cela va maintenant s'affecté à cette variable  A1A1 .
So, a1a1 here is like a container, and it can contain many things.
Donc,  A1A1  ici est comme un  conteneur , et il peut contenir beaucoup de choses.
In this particular line,
Dans cette ligne particulière,
we're assigning a number to this container.
nous attribuons un numéro à cette  conteneur .
And so that's really important to understand,
Et c'est vraiment important de comprendre,
that this is not, in fact, a mathematical equation,
que cela ne constitue, en fait, une équation mathématique,
it's simply an assignment.
il est tout simplement une mission .
And the reason why this is important is because, otherwise,
Et la raison pour laquelle cela est important est parce que, sinon,
it could get confusing down the line.
il pourrait se confondre sur la ligne.
So, we're doing the same, actually, down here.
Donc, nous faisons la même chose, en fait, ici-bas.
We're, again, initializing a variable.
Nous initialisons encore une variable.
We're naming it a2a2,
Nous la nommant  A2A2 ,
and then we're assigning the value 0.35 to this variable.
puis nous affecter la valeur de 0,35 à cette variable.
And then, here, on the third line, we're doing something slightly different.
Et puis, ici, sur la troisième ligne, nous faisons quelque chose de légèrement différent.
We're, again, creating a variable, we're naming it a1a2,
Nous créons encore une fois une variable, nous la nommant  a1a2 ,
and we're, again, assigning it a value,
et nous attribuons encore une valeur,
but we're not simply typing the value,
mais nous ne tapons pas simplement la valeur,
we're actually letting JavaScript calculate the value using minus and plus,
nous laissons JavaScript calculer la valeur en utilisant moins et plus,
and these parentheses--
et ces parentheses
you can use just like you would use them in math--
vous pouvez les utiliser comme vous les utiliserez en math
to simply group things together.
pour simplement regrouper les choses.
And so the way to read this when you see this equals sign
Et la façon de lire cela quand vous voyez ce signe égal
is that, first, the right-hand side of the equals sign
est que, d'abord, le côté droit du signe égal
gets interpreted, gets executed, gets calculated,
est interprété, est exécuté, obtient calculée,
and then the result of that gets stored into whatever is here,
puis le résultat de cela est stockée dans tout ce qui est ici,
or assigned, on the left-hand side.
ou affecté, sur le côté gauche.
So in this case we simply add these two numbers together
Donc, dans ce cas, nous ajoutons simplement ces deux nombres
that are currently stored here, in these two variables,
qui sont actuellement stockés ici, dans ces deux variables,
and then we subtract that sum from one.
puis on soustrait cette somme de un.
And, this is another important thing here:
Et, ceci est une autre chose importante ici:
Statements end, in JavaScript, with the semicolon.
Déclarations finissent, en JavaScript, avec le point-virgule.
Okay, so, always terminate your lines, when it's a statement, with a semicolon.
D'accord, donc, toujours mettre fin à vos lignes, quand c'est une déclaration, avec un point-virgule.
Now I'm going to do something else, which is:
Maintenant, je vais faire quelque chose d'autre, qui est:
I would like to calculate the allele frequencies
Je voudrais calculer les fréquences des allèles
based on those genotype frequencies, and we've done this before.
basés sur les fréquences des génotypes, et nous l'avons fait auparavant.
And we've just seen this p and q notation,
Et nous venons de voir cette notation p  et  q ,
so let's assign two variables.
nous allons donc assigner deux variables.
Let's create them first-- p and q--
Créons les first--  p  et  q
and then assign values to those.
puis attribuer des valeurs à celles-ci.
So, how do we calculate the allele frequency of A1,
Alors, comment nous calculons la fréquence de l'allèle de A1,
given those genotype frequencies?
compte tenu de ces fréquences de génotype?
And, of course, we've done this now, a couple of times in the previous videos.
Et, bien sûr, nous avons fait cela maintenant, deux ou trois fois dans les vidéos précédentes.
It is simply, the frequency of the a1a1 genotype
C'est tout simplement, la fréquence de  génotype  A1A1
because all the alleles of that genotype are, in fact, of type A1,
parce que tous les alleles de ce génotype sont, en fait, de type A1,
plus, half of the a1a2.
en plus, la moitié de la  a1a2 .
So a1a2 / 2.
Donc,  a1a2 / 2 .
Divided by two because only half of the alleles
Divisé par deux parce que seulement la moitié des allèles
in the heterozygote genotype are, in fact, A1.
dans le génotype hétérozygote sont, en fait, A1.
And we can now do the same with q,
Et nous pouvons maintenant faire la même chose avec  q ,
but we're going to save us some time, and we're simply going to say,
mais nous allons nous faire gagner du temps, et nous allons simplement dire,
this is 1 - p
ceci est  1 - p
because we know that p and q must add up to one.
parce que nous savons que  p et  q  dois ajouter jusqu'à un.
So we've got this code in place.
Nous avons donc ce code en place.
Let's Save it and let's go back to the browser,
Enregistrons  et nous allons revenir au navigateur,
and let's take a look at what this looks like.
et nous allons voir ce que cela ressemble.
Here, this is still the old version: "Hello World from JavaScript,"
Ici, cela est encore l'ancienne version: "Bonjour tout le monde à partir de JavaScript,"
so let's reload this, and there's nothing here.
nous allons donc recharger cela, et il n'y a rien ici.
So, why is there nothing here?
Alors, pourquoi est-il rien ici?
Is the code not working? Is it not executing?
Est-ce que le code ne fonctionne pas? Est-il pas en cours d'exécution?
Well, it is probably working because if there were some error--
Eh bien, il travaille probablement parce que s'il y avait des erreurs
some syntax error or something like that--
une erreur de syntaxe ou quelque chose comme cela
the console would actually show you an error here.
la console vous montrera en fait une erreur ici.
So, this indicates, or at least suggests, that the code is probably working,
Donc, cela signifie, ou tout au moins sugére, que le code fonctionne sans doute,
so, why is it not outputting anything?
alors, pourquoi est-il ne sort rien?
Well, let's go back to our code, and, of course, we'll notice here,
Eh bien, revenons à notre code, et, bien sûr, nous remarquons ici,
well, we're not actually instructing JavaScript to output anything.
eh bien, nous n'instruisons pas réellement JavaScript pour produire quoi que ce soit.
And this is just the general rule, of course,
Et cela est tout simplement la règle générale, bien sûr,
that's true in every programming language:
cela est vrai dans toutes les langues de programmation:
You need to instruct the language to do something,
Vous avez besoin de charger la langue de faire quelque chose,
otherwise, things will not just simply happen automatically.
sinon, les choses ne se ferons pas simplement automatiquement.
So, we're assigning these values by direct assignment
Donc, nous allons attribuer ces valeurs par  affectation directe
or by indirect assignment through calculation,
ou par  cession indirecte par le calcul,
as we do down here.
comme nous le faisons ici.
And here, this all works correctly,
Et ici, cela fonctionne tout correctement,
but we're not actually outputting the values here.
mais nous ne sommes pas en fait sortir les valeurs ici.
So, we'll do this in the next video.
Donc, nous allons faire cela dans la vidéo suivante.
In this video, it was just important to me that you get this notation down:
Dans cette vidéo, il était important pour moi que vous obtenez cette notation ici bas:
How we assign values to variables that we initiate.
Comment pouvons-nous attribuer des valeurs à des variables que nous initions.
And then, here, you can see, you can use some basic math,
Et puis, ici, vous pouvez le voir, vous pouvez utiliser un peu de mathématiques de base,
pretty simple: plus, divided by, minus,
assez simple: plus, divisé par, moins,
and you could use the asterisks to do multiplication.
et vous pouvez utiliser les astérisques pour faire la multiplication.
So, those are some pretty elementary JavaScript elements.
Donc, ce sont des éléments JavaScript assez élémentaires.
So, in the next video we'll output these values,
Ainsi, dans la vidéo suivante nous allons émettre ces valeurs,
and then we'll calculate the genotype frequencies,
puis nous calculons les fréquences génotypiques,
in the next generation, so I'll see you there.
dans la prochaine génération, donc je vais vous y voir.